ਮੈਂ ਥੋੜ੍ਹਾ ਹਿੱਪੀ-ਜਿਹਾ ਸੀ ਜਾਂ
ਅਜੀਬੋ-ਗ਼ਰੀਬ, ਜਿਵੇਂ ਅਸੀਂ ਕਹਿੰਦੇ ਸੀ।
ਮੈਨੂੰ ਸਮਾਜ ਵਿੱਚ ਕੋਈ ਦਿਲਚਸਪੀ ਨਹੀਂ ਸੀ
ਜਾਂ ਰਵਾਇਤੀ ਜੀਵਨ ਜਿਉਣ ਦੀ।
ਪਰ ਮੇਰੇ ਕੋਲ ਇਹ ਵੀ ਕੋਈ ਨਿਸ਼ਚਿਤ ਵਿਚਾਰ ਨਹੀਂ ਸਨ
ਕਿ ਮੈਂ ਹੋਰ ਕੀ ਕਰ ਸਕਦਾ ਹਾਂ।
ਮੈਂ ਉਹ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਵਿਅਕਤੀ ਸੀ ਜੋ
ਸਭ ਕੁਝ ਨਜ਼ਰਅੰਦਾਜ਼ ਕਰ ਦਿੰਦਾ ਸੀ,
ਪਰ ਉਸਦੇ ਬਦਲੇ ਕੋਈ ਰਚਨਾਤਮਕ
ਵਿਕਲਪ ਨਹੀਂ ਸਨ।
ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਤਾਜੀ: ਤੁਸੀਂ ਠੀਕ ਹੋ? ਹੁਣ ਠੀਕ ਹੋ।
ਤੁਸੀਂ ਠੀਕ ਹੋ ਜਾਵੋਗੇ, ਬਿਲਕੁਲ ਠੀਕ।
ਆਪਣੇ ਆਪ ਨੂੰ ਗੁਰੂ ਬਣ ਜਾਓ।
ਮੈਂ ਉਸ ਸਮੇਂ ਮਿਊਨਿਖ ਵਿੱਚ ਰਹਿੰਦਾ ਸੀ
ਅਤੇ ਮੈਨੂੰ ਚੰਗੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਯਾਦ ਹੈ
ਕਿ ਦੋ ਸਾਲਾਂ ਦੇ ਅੰਦਰ, ਸਾਰਾ ਅੰਗਰੇਜ਼ੀ
ਬਾਗ਼ ਲਾਲ ਰੰਗ ਵਿੱਚ ਢਕ ਗਿਆ ਸੀ
ਅਤੇ ਸੈਂਕੜੇ ਸੰਨਿਆਸੀ
ਘੁੰਮ ਰਹੇ ਸਨ।
ਲੋਕਾਂ ਨੂੰ ਪਹਿਲਾਂ ਹਾਂਸ, ਫ਼੍ਰਾਂਜ਼ ਜਾਂ ਉੱਲੀ ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਸੀ,
ਅਚਾਨਕ ਅਨੰਦ ਜਾਂ ਸ਼੍ਰਵਣੂ ਕਹਾਉਣ ਲੱਗ ਪਏ
ਮੈਂ ਪੱਕਾ ਵਿਸ਼ਵਾਸ ਕਰਦੀ ਹਾਂ ਕਿ ਇਹ
ਮੇਰੀ ਪੀੜ੍ਹੀ ਦਾ ਸੰਕੇਤ ਸੀ
ਅਤੇ ਇਹ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ
ਅਧਿਆਤਮਿਕਤਾ ਵਿੱਚ ਦਿਲਚਸਪੀ ਰੱਖਦੇ ਸਨ।
ਸ਼੍ਰੀ ਮਾਤਾਜੀ: ਕੀ ਇਹ ਠੀਕ ਹੈ?
ਹੁਣ ਸਮਝ ਆਈ?
ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਬਹੁਤ ਸਾਰੇ ਲੋਕ
ਅਜੇ ਵੀ ਖੋਜ ਵਿੱਚ ਹਨ
ਪਰ ਮੈਨੂੰ ਲੱਗਦਾ ਹੈ ਕਿ ਉਹ ਲੱਭਣ ਨਾਲੋਂ ਖੋਜ ਕਰਨ ਵਿੱਚ ਵਧੇਰੇ ਸਹਿਜ ਮਹਿਸੂਸ ਕਰਦੇ ਹਨ।
ਲੱਭਣ ਨਾਲੋਂ ਖੋਜ ਕਰਨਾ ਹੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੂੰ ਵਧੇਰੇ ਸੁਖਾਵਾਂ ਲੱਗਦਾ ਹੈ,
ਖੋਜ ਹਮੇਸ਼ਾ ਸਾਰੇ ਵਿਕਲਪ ਖੁੱਲ੍ਹੇ ਰੱਖਦੀ ਹੈ,
ਤੁਹਾਨੂੰ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਰਪਿਤ ਨਹੀਂ ਹੋਣਾ ਪੈਂਦਾ।